Hitze rund um den Äquator.
Heiße Sommer am Mittelmeer.
Frühling, Sommer, Herbst
und Winter in Deutschland.
Schneegestöber auf Grönland.
Und Eiseskälte am Südpol.
Das globale Klima lässt sich
in mehrere Zoneneinteilen.
Dabei spielen diverse
Faktoren eineRolle.
Einer der wichtigsten: Die Sonne.
Je nach Stellung der Erde zur Sonne,
erwärmt sie den Boden
und die Gewässer
anmanchen Stellen mehr
und an anderen weniger.
Warme Luft steigt dabei nach
oben, kaltenach unten.
So entstehen Winde, Wasserdampf
und Regenwolken.
All das trägtzur
Verteilung des Klimas bei.
Die Mitte unseres
Globus heißt „Äquator“.
Rundherum liegen die Tropen.
Da die Sonne
hier übers Jahr hinweg fast
senkrecht zur Erdesteht,
sind die Tage meist gleich lang
und auch gleich warm.
Je nach Höhenlage liegen
die Temperaturen zwischen 50° und 0°.
In den Tropen findet
man Regenwälder, mitviel
Niederschlag und wo
reichlich Pflanzen wachsen;
bis hin zu extrem trockenen
Gebieten, wie die Savannen in Afrika.
Angrenzend zu den Tropen
liegen die Subtropen.
DieSommer sind sehr heiß.
Die Durchschnittstemperatur
des kältesten Monats bleibt
jedoch unter 20 Grad.
Zu den Subtropen gehören
einige Wüstenregionen;
aber auch der
mediterrane Mittelmeerraum.
Hier sind die Sommermonate
eher trocken, im Winter bringt
reichlich Regen die
Landschaften zumBlühen.
Und dann gibt es noch Gebiete, in
denen es jeden Monat vereinzelt regnet.
UnterschiedlichePflanzen
blühen hier das ganze Jahr über.
Die Gemäßigte Zone, in
der auch Deutschland liegt,
definiert sich durch die
uns bekanntenJahreszeiten.
Die Winter können schon
eisig kalt sein mit
gebietsweise maximal
4 StundenHelligkeit.
Dabei sind die Sommer schön warm,
mit bis zu 16 Sonnenstunden.
In dieser Zone wachsenvor allem
Laub-, Nadelwälder und Mischwälder.
Mit der Subpolaren Zone entfernen
wir uns immermehr vom Äquator.
Die Sonnenstrahlen treffen hier
in einem sehr flachen Winkel auf
die Erde,deswegen sind die Tage
im Sommer teils extremlang.
Die Temperaturen liegen
stellenweisegerade noch über
dem Gefrierpunkt und es fällt
vergleichsweise viel Niederschlag.
Dafür sind die Wintertage
sehr kurz, durch die polaren
Ostwinde richtig kalt
und niederschlagsarm.
In den subpolaren Gebieten gibt
es mancherorts noch Nadelwälder.
Je mehr man sich den Polkappen
nähert, desto karger und kälter wird es.
Bleiben noch die Polarzonen, die auch
alsKältewüsten bezeichnet werden.
Am Nordpol die Arktis
mit viel Flachland.
Am Südpoldie Antarktis,
mit vielen Bergen.
Pflanzen wachsen in den
Polarzonen eigentlich garnicht,
weil die Bedingungen
dafür zu schlecht sind.
Im Sommer ist es den ganzen
Tagüber hell, während es im
Winter fast ein halbes
Jahr lang Dunkel bleibt.
Die Temperaturenüberschreiten
selten die Nullgradgrenze.
Die Klimazonen lassen
sich noch unterteilen,
zum Beispiel in Öko-
oder Vegetationszonen.
Die Grenzen der Klimazonen
sind übrigens eher schwammig.
Bedingt durch die
globale Erwärmung
verschieben sich die
Zonen hin zu wärmeren,
trockeneren Gebieten.
Es kann also sein,dass es in
Zukunft in Deutschland
auch mal so aussieht….